## **رویدادها، نمایندگان و عبارات لامبدا در سی شارپ:**

در این فصل، ما قصد داریم سه مفهوم مهم و همچنین گیج‌کننده‌ترین مفاهیم یعنی رویدادها، نمایندگان و عبارات لامبدا در سی‌شارپ و نحوه عملکرد آنها در توسعه برنامه را مورد بحث قرار دهیم. من واقعاً از نوشتن پست‌هایی در مورد مفاهیم رویدادها، نمایندگان و عبارات لامبدا هیجان‌زده هستم و دلیل آن این است که در طول سال‌ها، دانشجویان و بسیاری از توسعه‌دهندگان سطح مبتدی، حتی توسعه‌دهندگان باتجربه، درک این مفاهیم را بسیار دشوار می‌دانند. حتی در روزهای اولیه‌ام، درک این مفاهیم برای من نیز بسیار دشوار بود. بنابراین، هدف این فصل ارائه تصویری کلی از نحوه استفاده از رویدادها، نمایندگان و عبارات لامبدا در سی‌شارپ است. برای بهره‌مندی کامل از مفاهیم رویدادها، نمایندگان و عبارات لامبدا، شما باید و حتماً تجربه قبلی با زبان برنامه‌نویسی سی‌شارپ داشته باشید.

##### **چگونه قرار است مفاهیم را پوشش دهیم؟**

1. را مورد بحث قرار خواهیم داد **ابتدا، نقش رویدادها (Events)، نمایندگان (Delegates) و کنترل‌کننده‌های رویداد (Event Handlers)** . شما باید نقش هر یک از این موارد و نحوه‌ی همکاری آنها در چارچوب .NET را درک کنید.
2. در سی شارپ صحبت خواهیم کرد **در ادامه، در مورد نحوه ایجاد رویدادها، نمایندگان (Delegates) و EventArgs** . در اینجا، قصد داریم در مورد اینکه نماینده چیست و چگونه می‌توان نمایندگان را با رویدادها ادغام کرد و نقش کلاس‌های رویداد سفارشی چیست، بحث کنیم.
3. صحبت خواهیم کرد **در ادامه، درباره مدیریت رویدادها** . در اینجا، کلاسی ایجاد خواهیم کرد که یک یا چند رویداد را نمایش می‌دهد و نحوه استفاده از آن رویدادها را از کلاس‌های دیگر بررسی خواهیم کرد و سعی خواهیم کرد تکنیک‌های مختلف استفاده از رویدادها را درک کنیم.
4. صحبت خواهیم کرد . **در نهایت، در مورد Lambda و Delegates**